---
title: "주화입마"
date: 2022-02-25 15:34:00
update: 2022-02-25
tags:
  - 우아한테크코스
  - 회고
series: "우아한테크코스"
---

> 주화입마

- 주화입마(走火入魔)는 운기조식 할 때 외부에서 충격을 받거나, 심마 같은 마음에 큰 동요가 있을 때, 혹은 감당할 수 없을 만큼 너무 과하게 영약을 복용했을 때 몸 안에 도는 기를 통제하지 못하여 내공이 역류하거나 폭주하는 현상을 일컫는다.[나무위키](https://namu.wiki/w/%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9E%85%EB%A7%88)

포수타(포비와 수다 타임)에서 한 크루가 이런 질문을 했다.
- 다른 기업에서 디자인 패턴, TDD를 많이 사용하나요?
- 포비: 아니요.. 거의 안쓸거에요

포비에 답변은 꽤나 충격적이였다. 3주동안 교육을 받으면서 가장 신경쓰고 노력했던 부분 중 하나인데 막상 현실에선 사용하질 않는다니.. 그리고 덧붙여 얘기를 이어갔다.

> 프로그래밍은 수학처럼 공부하면 안되요.

나는 미션을 진행하면서 어떻게 하면 리뷰어분 그리고 다른 사람이 봤을 때 깔끔한 MVC 패턴에 완벽한 단위 테스트를 구현할까 고민을 많이 했다. 덕분에 내가 작성하는 코드에 질문을 많이 던지고 객체지향적으로 구현할려고 노력했지만, 프로그래밍이 재미가 없어져가는 걸 느꼈다. 이유가 있다면 뭔가 내가 작성하는게 아닌 다른 사람의 코드를 대신 쳐주는 느낌이랄까?
포비의 얘기를 들으면서 이런 내 생각에 확신이 들었다.
- 아직 디자인 패턴을 적용할 정도로 큰 규모의 앱이 아니기 때문에 패턴 적용에 맞출 필요는 없어요.

- 나만의 방식대로 내가 맞다고 생각하는 의식의 흐름대로 작성을 하다가 효율적인 방법을 찾다찾다 보면 어느새 디자인 패턴 중 하나를 구현하고 있을 거에요.

- 그리고 이 때, 여러분들은 프로그래밍이 너무 재밌고 그렇게 구현한 자신이 너무 대단하다고 느낄거에요!

이렇게 구현하지도 않았는데, 포비의 말만 듣고도 기분이 뭔가 좋아졌다. 미션을 잘 구현해야지! 라는 압박감도 줄어들면서 얼른 내가 구현했던 로또 미션을 내가 보기 편한 코드로 리팩토링하고싶다.

> 미션 진행만 해도 힘든데, 다른 크루들은 더 열심히 하는 모습을 보면서 걱정이 돼요..

- 포스팅을 열심히 하는 크루
- 스터디를 열심히 하는 크루

정말 내 심정을 대신해서 질문해 준 크루한테 너무 고맙다. 사실 지금 이런 회고를 포스팅 하려고 하는 것도 남들이 많이 하니깐 이라는 이유도 있다. 정말 포스팅을 매일같이 열심히 작성하는 크루들을 보면 존경스럽다. 어떻게 시간을 내서 글을 쓰지? 난 글 하나쓰는데 1시간은 걸리고, 힘이 드는데..
- 포비 : 그 크루들을 목표로 하지 마세요.
- 포비 : 미션만 해도 충분해요.
- 포비 : 남들한테 휘둘리지 마세요.

알면서 정말 안되는 부분이다. 같은 교육생이고 같은 미션을 하니깐 계속 남들과 나의 속도를, 포스팅 개수를, 구현한 내용들을 비교하게 된다. 비교를 안하고 나한테 집중하는 방법이 뭐가 있을까?

> 다른 사람이 터치할 수 없는 내 시간을 만들자.

미션을 진행하다보면 내가 정리하지 못한 개념들이나 내용들을 머릿 속에 정리하지 못한 상태로 내일을 맞이하게 된다. 내일 정리하면 되지~ 라는 생각이었다가 막상 내일이 되면 또 공부할 내용들이 쏟아져 나온다. 처음 얘기한 주화입마 상태에 돌입하기 시작한다. 이를 해결하려면, 나만의 시간이 필요하다고 생각했다. 이 시간에는 아래와 같은 일을 한다.

- 나는 오늘 무엇을 배웠고 성장했지?
- 내가 배워야 할 부분이 뭘까?
- 그럼 내일 나는 뭘 해야하지?

이 3가지 질문에 대한 대답을 하면 적어도 내 마음은 편해지지 않을까? 이 때 꼭 블로그, 노션, 개인 노트에 기록을 하는게 중요할 것 같다.



