---
title: "시작점이 다른 마라톤"
date: 2022-02-22 00:03:00
update: 2022-02-22
tags:
  - 우아한테크코스
  - 회고
series: "우아한테크코스"
---

> 꼴등으로 시작

우테코를 시작하고 현재 레벨1 자동차 경주 구현을 마친 상황이다. 전체적으로 느낀점은 `내가 어떻게 붙었지?` 이다. 정말 잘난 사람들이 많았다. 단순히 프로그래밍을 잘하는 것이 아니라 자신만의 무기가 하나씩 있는 것 같았다.
- 이미 spring으로 프로젝트까지 해본 사람들
- 깃헙을 들어가니 빼곡히 채워진 잔디
- 백준 다이아 랭크
- 프로젝트로 블로그를 만든 사람
- 영어를 잘함

등등..
교육을 들어오기 전에도 나는 다른 사람보다 늦을 것이라고 생각은 했지만, 막상 같이 달리려고 하다보니 비교하게 되고 스스로 꼴등이라는 생각이 떨쳐지지 않는다. 나는 어떤 무기가 있지? 프로그래밍도 그저 그렇고 그렇다고 프로그래밍 외적으로 특출나게 잘하는 것도 없는데..

> 내가 더 빨리 달려야 돼!

남들과 비교를 하다보니 조급해지기 시작했다. 다른 사람이 사용하는 기술도 빠르게 습득해야 했고, 책도 읽어야 했고, 내가 배운 내용을 블로그에 잘 정리해야 했다. 너무 급하게 뛰다보니 결국 무리하게 되었고 미션을 수행하는게 힘들어졌다. 다른 사람의 기술을 따라하고 쫓아가려고 하다보니 내 코딩에 나만의 이유가 없었고 `왜 이렇게 작성했나요?`라는 피드백이 대다수를 차지했다. 결국 나는 다른 사람의 뒤만 쫓는 사람이 되었던 것 같다.

> 나만의 길을 찾는다.

나는 내 코드에서 이유를 찾기 시작했다.
- 정적 팩토리 메소드를 왜 사용했지?
	- 남들이 쓰길래
- getter를 왜 그렇게 까지 피하려고 하지?
	- 포비가 최대한 지양하라고 해서

찾다보니 위같은 이유들로 작성된 코드들이 많았다. 이유가 없다고 판단했고 정적 팩토리 메소드를 모두 new 생성자로 바꾸었고 getter를 왜 사용하는지 스스로에게 물었고, 캡슐화를 지키고 데이터를 가져와야 하는 상황이 필요하다면 구현해야된다는 나의 생각을 담아 작성했다. 이런식으로 리팩토링을 하니 점차 내가 구현한 애플리케이션에 이해도가 높아졌고 구현이 재밌어졌다.

> 페어의 회고
https://hudi.blog/thinking-of-learning-attitude/

다른 사람과 비교하면 힘들었다가 후디의 회고록을 보게 되었다. 후디는 내가 남몰래 비교하고 있던 대상 중 한명이기도 했었는데, 회고록을 보면서 정말 놀랬다. 나보다 몇걸음은 앞서있다고 생각한 후디도 나와 거의 비슷한 생각을 가지고 있었다.

> 포수타 (포비와의 수다 타임)

매주 금요일 마다 포수타 시간을 갖는다. 포비에게 궁금했던 것들을 질문하고 포비가 우리에게 하고 싶은 말을 하는 시간이였는데, 이 때 힘들어했던 나를 위로해주는 말을 해줬다.
- 다른 사람과의 차이를 인정하세요!
- 남과 비교하지 마세요!

이 말을 듣는 순간 내가 또 욕심을 가졌구나라는 생각이 들었다. 4기 같은 동기여도 각자의 상황과 학습 역량이 다 달랐는데 같은 기수라는 이유로 마음 속에서 경쟁을 하고 있었던 것이다. 차이를 인정하고 더 배울 수 있다는 마음을 가지고 내 상태에 집중하는 것이 중요하다.

> 앞으로의 다짐

지금 이런 마음을 가진다고 하지만, 긴 교육기간동안 또 조급할 수 있다. 그럴 때마다 속으로 다짐해야겠다.
- 다른 사람보다 늦게 가도 되니깐 내 속도에 맞춰서 달리자! 언젠가 완주하겠지~




